오랜만이에요
유재범 대표님
네, 오랜만입니다
오 대표님
아, 저
잘 부탁드립니다
자, 우 형사
마포에 껍데기집 수두룩 뻑뻑인데
이 집이 근본이야, 어?
자
후후, 후, 후~
자, 한 점 해
바로 이 자리!
바로 내가 여기서 당한 거야
아, 어쩌다 판사님 같은 분이
사기를 다 당하셨어요
아이, 고향 친구라고 접근해서는
돈을 꿔 가고 튀었다고요?
하, 참…
내가 이 가게
두 번 다시 안 오려 그랬는데
그래서
유재범 그 새끼 지금 어디 있다고?
하, 캄보디아에 숨어 지내다가
1년 전에 위조 여권으로
입국한 거까진 확인됐습니다
그 이후 행방은 묘연하지만요
그래?
그리곤 내 주변에 접근한 거네
아니, 내 어릴 적 첫사랑까지
다 알더라고
대체 어디서 내 뒷조사를 한 거지?
사실
제가 강 판사님께
좀 여쭤볼 게 있습니다
나한테? 뭔데?
아, 유재범이가
입국 당시 인천공항에서
위조 여권상 명의로 개통한
프리페이드 폰이 있는데요
통화 내역 조회를 해 봤어요
- 근데?
- 아, 근데
유독 여러 번 찍힌 번호가
있어 가지고…
- 이 번호…
- 네
서울 서초구 서초동
서울중앙지방법원 형사 합의부
강다윗 부장 판사실
이거 판사님 방 전화번호 맞죠?
뭔 소리 하는 거야!
내가 그 자식하고 왜 통화를 해?
난 단 한 번도
그 인간이랑 전화를…
초등학교 동창이라는 분이
전화하셨어요
'김주섭'?
누구지?
주접이라고 하면 아실 거라고…
주접…
아, 그 김주접?
왜요?
뭐 짚이는 게 있으세요?
좋은 아침!
판사님, 인사 검증 동의하셨죠?
설마…
별아!
아, 별아!
정말 너무 고맙습니다, 변호사님
진짜 너무 감사해요
변호사님들, 정말로요
별아!
다시는 별이를
볼 수 없을 줄 알았어요
하, 고맙습니다
근데
정말 이대로 다 끝나는 거 맞나요?
항소하면서 또 괴롭히면 어떡해요
걱정하지 마세요
항소 못 할 겁니다
저만 믿으세요
제가 지켜 드리겠습니다
가시죠
박 변호사
얼굴이 왜 이렇게 빨개요?
- 예?
- 뭐, 열 있나?
- 어! 아이
- 어유, 왜…
아니에요, 괜찮아요
열 없어요, 아무렇지도 않아요
뭐, 뭐, 뭐…
뭐지? 이, 이…
이 반응은?
어, 그래요, 뭐, 괜찮으면 됐어요
참…
가요
가시죠
아, 그, 그쪽에서
항소를 못 하는 이유는
지들이 먼저 말을 바꿨기 때문에…
달이도 고생했네
하, 안 되는데
하, 또 시작이다, 내 심장
덕질하는 내 심장
윙가르디움 레비오사!
루모스!
예스
윙가르디움 레비오사!
생전 처음 가 본 법정이라는 곳은
두렵기만 한 곳이었다
윙가르디움 레비오사
주문
허!
어, 엄마, 엄마, 엄마
그 순간 판사가 외웠던 그 주문은
'해리 포터'에 나오는
그 모든 주문들보다
더 멋진 마법 주문이었다
'아동의 보호자는
아동을 가정에서'
'그의 성장 시기에 맞춰'
'건강하고 안전하게
양육하여야 한다'
아, 민법 제99조에
동산과 부동산의 정의가
나오는데요
자, 그렇다면 여기서
하울의 움직이는 성은
동산인가요? 부동산인가요?
아…
움직이는? 하울…
그리고 두 번째
박기쁨 학생
어, 네, 교수님
어, 면접 잘하던데?
아, 고맙습니다
이제 면접 끝났으니까
편하게 한번 얘기해 볼까?
네
왜 법조인이 되려 그래?
이쪽도 이제 사양 산업인데
네, 아까 말씀드렸듯이
저는 기본적 인권을 옹호하고
사회 정…
에이, 면접 끝났다니까
그거 말고, 진짜 이유
진짜
그게 이유라니까요?
알았어
하지만
덕질과 현실은 달랐고
심장이 두근두근 뛰는 일은
그 이후 아주 오랫동안 없었다
그랬는데
잔혹하게 학대받고 버려진
이 가여운 유기견이
정말 증인이 잃어버린
그 개가 맞습니까?
아니에요, 아니에요, 아닙니다
두근거렸었는데, 그때
아주 잠깐은
아유
됐고요
나만 믿으라니깐요, 아이
뭐가 걱정이에요?
이 국민 판사 강다윗이 있는데?
아유, 그럼요
강 변호사님 실력이야
어마어마하시죠
저 존경합니다, 진짜
근데 뭐가 문제예요?
근데 아무리 그래도
이 조 단위 국제 특허권 사건…
그것도 대기업 간 분쟁을
저희가 하는 건
그, 저희는 어디까지나
공익 소송 전담 팀이라서요
아유, 답답하네, 진짜
아유
뭐가 공익인데?
아니, 우리 이제 한 팀이니까
우리 툭 까놓고
얘기해 봅시다, 예?
우리가 이겨서 돈 왕창 벌면
그 돈이 다 어디로 가요? 예?
돈이라는 게 돌고 도니까
서민, 약자들도
다 혜택 보는 겁니다
돈 버는 게요
최고로 공익이라니깐요
아이, 밤낮 이런 거, 어?
이런 거
돈도 안 되는 거, 어?
품만 들고 힘만 빠지는 거
이런 거, 이런 거 일을 왜 해요?
예? 뭡니까?
난민 사건?
아니, 지금
청년들 일자리 없어서 난리인데
누가 외국인 들어오는 거
달가워합니까, 예?
또 뭡니까? 장애인 인권?
말은 아름답죠, 예?
장애인들 시위할 때마다
출퇴근 제대로 못 하는 회사원들이
얼마나 화딱지 나는 줄 알아요?
아유, 좀 이런 거 말고 우리, 예?
폼 나는 사건을 좀 우리…
아아!
듣자 듣자 하니까 진짜!
지금 공익 소송의
존재 가치 자체를 부정하는
이런 소리를 듣고 있어야 돼요?
뭐야, 다들 할 말 없어요?
- 아…
- 지금
나만 불편한 거예요?
- 아…
- 아니~
유 변은 뭐 그렇게
매사에 불편해요? 예?
아, 불편하면
편한 자리 가서 앉아요
하…
개꼰대!
뭐?
개꼰대?
어, 나 진짜 얼탱이가 없네?
뭐, 꼰대요?
어, 나 저 꼰대 소리
처음 들어 보는데?
이봐요, 유 변
예? 지금 뭐라 그랬어, 꼰대?
뭐요!
나 때는 말이에요, 예?
선배 그림자도 못 밟았어요, 꼰대?
아무래도 덕질하는 내 심장
야, 법조계 진짜 좋아졌네
이번에는
잘못 울렸었나 보다
- 역시 관상은 사이언스라더니…
- 얘기하는데 이어폰을
- 왜 껴요! 지금 진짜…
- 아, 처음부터 싸했어
하, 이거 보세요, 강 변호사님
유 변
몇 학번이에요, 지금?
- 예?
- 강 변호사님
유, 아…
하, 박 변은 또 왜요?
강 변호사님은
왜 프로보노에 오셨어요?
그건 또 왜, 갑자기 새삼스럽게…
본인 말씀대로
폼 나는 사건만 하시던 분이
왜 굳이 판사까지 그만두시고
여기로 오셨냐고요
강 변호사님은 아세요?
세상에는
늘 이기는 사람들이 있는 만큼
늘 지면서 살아가는 사람들도
있다는 거
아무리 노력해도
세상과 싸우는 게
힘에 부치는 사람들
그런 사람들을 돕기 위해
공변이 존재하는 거예요
늘 이기는 사건
폼 나는 사건을 하기 위해서가
아니라요
내가 왜 모를 거라고 생각해요?
늘 지면서 살아가는 사람들
아무리 노력해도
세상과 싸우는 게
힘에 부치는 사람들
내가 모를 거 같아요?
그러는 박 변은 알아요?
그런 처지?
뭐, 본인 스스로
학비라도 벌어 봤나?
강 변호사님
말씀이 과하십니다
그렇죠? 이런 질문 불편하죠?
불쾌했을 거 같아요
쏘리, 죄송합니다, 익스큐즈 미
아니요
저는 부모님 덕분에
부족함 없는 가정에서
사랑받고 자랐습니다
네, 딱 봐도 그렇게 보입니다
근데 그게 왜요?
무슨 문제라도 있나요?
아니, 누가 문제 된대요?
너무 훌륭해 가지고요
와, 진짜 훌륭하다
사랑받고 귀하게 자라신 분이
서민, 약자 걱정을 다 하시네?
어, 너무 훌륭하다, 박 변
정치해 볼 생각 없어요?
내가 도와줄게요
아는 사람 많은데?
아, 진짜!
박 변호사님
따라와, 따라와
언니가 있으면 언니 보러 와야지
우리도 결혼하고 싶다
우리는 조금
아주 조금
다를 뿐이에요
저희를 이해해 주세요
변호사들이 함께합니다
함께합니다
허그해 주세요!
성 소수자 인권
변호사들이 함께합니다!
서명하고 가세요!
- 부탁드립니다, 서명
- 부탁드립니다
차별 없는 세상 함께 만들어요!
만들어요, 서명
후원 및 설문에 참여하시면
티셔츠 드립니다!
성 소수자 인권
변호사들이 함께합니다
티셔츠 받아 가세요!
티셔츠 공짜, 서명
아유, 변호사가
뭐 하고 앉아 있는 거냐
공변 주요 업무 중 하나가
인권 단체 지원 활동이에요
함께합니다
티셔츠 받아 가세요!
아이씨
- 안 되겠다
- 안 되겠지?
- 안 돼요, 안 돼, 이거
- 축제 와서 이렇게
변호사티를 팍팍 내고
앉아 있을 게 아니야
- 맞아
- 그래요, 갑시다, 우리
- 왜?
- 허그해 주세요!
뭐야?
따라오세요!
악!
아유! 씨
아, 왜…
난희야
- 자, 나오세요, 나오세요
- 으아, 으아, 으아!
나 유명인이에요
누가 알아보면 어떡하라고…
축제에 왔으면
TPO에 맞는 복장을 해야죠!
TPO 같은 소리 하고 있네
뭐, 이런다고, 뭐
사람들이 옵니까?
저, 같이
사진 찍어 주시면 안 돼요?
네, 한 장만요
- 오네?
- 감사합니다!
자, 하나, 둘, 셋
예뻐요, 진짜!
너~무 아름다우세요
아, 아, 아, 아니에요, 저는…
아, 저는 남자 중의 남자…
말투가 왜 이러지?
응원할게요, 파이팅!
- 파이팅
- 사진 찍으신 분
이쪽으로 오셔서
서명 한번 부탁드릴게요
아, 네
서명하시고
티셔츠도 받아 가세요
유 변, 내 바지 줘요
- 바지 어디 갔…
- 저희도
사진 한 장만 찍어 주세요!
- 오! 사진 찍을까요?
- 찍어 주세요!
- 네, 좋아요!
- 예쁘세요
찍겠습니다, 하나, 둘, 셋
- 네, 감사합니다, 유 변, 그만해
- 하나, 둘, 셋
- 멋져요!
- 유 변
- 웃으세요!
- 쪼끔
쪼끔만 더 찍어 주세요
아이고~
하나, 둘, 셋
유 변, 됐어, 예, 감사합니다
됐어요, 됐어, 됐어
유 변, 됐…
와! 제발 같이 찍어요, 제발, 와!
너무 좋아요
자, 다 같이 찍을게요
자
나도, 나도!
- 자, 찍겠습니다
- 몇 장을 찍어요
찍을게요
다 같이 스마~일!
후, 이것 보세요, 박 변
하루 종일 이렇게
애먼 데 끌고 다닐 겁니까?
이거 일부러 이러는 거지?
어머머, 무슨 말씀이세요?
이게 공변들의 일상인데
법률적 쟁점에 대한 질문 있으면
우리가 답변해야 돼요
물론
질문이
있다면 말이지만
하
- 미안해요
- 휑~
이번엔 진짜 열심히
보도 자료 준비했는데
괜찮아요
강 변호사님
- 아…
- 아유, 아유
아유
- 아…
- 괜찮으세요?
괜찮습니다
잘 갔다 오셨어요?
아니, 왜, 왜, 왜, 왜, 왜…
왜 그래요?
잠깐만요
가시죠
아니, 왜, 왜, 왜, 왜, 왜…
- 왜 그래요?
- 안녕하세요
안녕하세요
잘 지내셨어요?
- 잘 지내셨어요?
- 장 변호사님이
아는 기자분 또 모셔 왔나 봐요
저번에도 그러시더니
흠
- 안녕하세요
- 버섯돌이 의외로 발이 넓네요?
- 파이팅
- 여기 사람들하고
다 아는 것 같고
장 변호사님
이쪽 판에서는 레전드예요
- 응?
- 대학생 때는
판자촌 불법 철거 현장에서
용역 깡패들하고 싸웠는데
깡패들이 무서워할 정도로
살벌했대요
- 장 변이요?
- 예
아이, 설마요, 무슨 말도 안 되는…
근데 저 양복
낡긴 했지만 저거 분명
청담동 편집 숍에서 본
이태리 명품 그거 비슷한데?
짝퉁인가?
제가
질문 한번 드려도 될까요?
네, 그러시죠
예
예, 반갑습니다
'함께 내딛는 한걸음'
고일주 기자입니다
하이고
- 반복되는 외국인 노동자…
- 그나마 한 명 온 게
노동 운동 단체 기자
그 나물에 그 밥이네
어, 정인아
내가 전화하려고 했는데
네가 굳~이
협조하라고 해서 하는데
내가 꼭 이런 일까…
들어오라고?
박 변, 그, 들어오래요, 빨리
자, 자, 허이, 허이
자, 허이! 허이
어디 가요!
"오앤파트너스"
이번 유기견 사건
국민 참여 재판이
시민들에게
큰 화제가 되고 있는데요
아, 국내 최고의 대형 로펌인
오앤파트너스가
이번 사건의 무료 변호를
맡았다는 점이
또 관심을 끌고 있습니다
오앤파트너스 하면 솔직히
서민들은 감히 꿈도 못 꿀 만큼
문턱이 높다는 이미지가 있잖아요?
아…
네, 그런 이미지 있었죠
인정합니다
근데 이젠 세상이 바뀌었잖아요?
우리도 변해야죠
사회적 책임, 시대의 변화
어유, 이런 거 놓치면
재미없죠, 응
새로 태어나는 오앤파트너스
기대해 주세요
하긴 젊은 여성 변호사님이
대표 변호사가 되신 것
자체만으로도
놀라운 변화 아닌가요?
제 나이, 성별이 뉴스거리가
안 되는 세상
그거 한번 만들어 보려고요
아, 네
아, 훌륭하십니다
아, 그리고 국민 판사로 유명한
강다윗 변호사님이
이번 사건 맡으셨던데
두 분이 연수원 동기시라면서요?
어떻게 영입하신 건지
살짝 알려 주실 수 있을까요?
아
그건 직접
강 변호사님한테 물어보시죠
잠깐 끊어 갈까요?
어유~
일 야무지게 하네, 오 변호사
오빠도 인터뷰 잘하던데?
역시 국민 판사 포스
여전해
내가 궁금한 게 하나 있는데
뭔데?
왜 한마디도 안 물어봐?
뭘?
나 판사 그만두게 된 그 사건
한 번도 안 물어보더라?
혹시 봤니, 동영상?
내가
알아야 돼?
뭐?
아직도 정신 못 차렸네
여기서 일하는 사람이
몇 명인 줄 알아?
변호사만도 천 명이 넘어
패러리걸에 비서
기타 직원들까지 하면
얼마나 될까?
그중에 전직 대법관이 몇 명이고
검찰 총장, 장관, 국세청장
은행장이 몇 명인 줄 알아?
우릴 공격하던 민주 투사 정치인도
시대의 양심이라고 불린 언론인도
고문 명함 받고
월급 따박따박 받으면서
열심히 출근하고 있어
오앤파트너스는
대한민국 자체야
알아?
아
미안, 오빠
내가 직원 사정 하나하나
챙길 정도로 한가하질 못하네
그럼
수고
어, 오셨습니까, 변호사님!
- 예, 다른 팀원들은?
- 외근 나갔습니다
어제 뉴스 잘 봤습니다
진짜 멋있으십니다
- 땡큐
- 저, 근데, 그
어제 인터뷰 보고
찾아온 사람이 있는데요
막무가내로
강 변호사님을 만나게 해 달라고…
응?
누굴 고소한다고?
하나님이요
말씀드렸잖아요, 방금
교회 다녀? 아니면 성당?
아니요
세상에 믿을 놈이 어디 있어요
전 아무도 안 믿어요
아, 그런데 왜?
손해 배상을 받고 싶어요
아주 많이
손해 배상?
그럼 형사가 아니라 민사네?
그래
하나님이 너한테 뭘 잘못했을까?
절 태어나게 만들었잖아요
응?
전 원한 적 없어요
이런 꼴로 세상에 태어나는 거
아무도 원한 적 없어요
제가 태어나는 거
엄마도
본 적도 없는 아빠도
그러니까 해 줘요
무료 변호
하…
해 준다면서요?
내가?
제가 일평생 몸담은
법정을 떠난 건
보다 낮은 곳에서
고통받는 이들을 위해
곁에 서 있기 위함입니다
앞으로도 도움받을 길 없는
약자분들이 찾아오면
제가 평생 쌓아 온
법조 지식과 경험으로
도와드리겠습니다
아, 이건
네가 아직 어려서 잘
모르는데
재판이라는 게 말이 되는 경우에
승산이 있어야 걸 수 있는 거야
말이 되게 만드는 게
변호사가 하는 일 아니에요?
너 변호사야?
말꼬리 왜 이렇게 잡아?
됐고 해 주세요
손해 배상 재판
하…
그래서 뭐?
뭐, 네 치료비가 손해라는 거야?
뭐, 하나님보고 배상하라고?
어차피 치료 안 돼요
전
선천성 하지 마비
그래, 그럼 무슨 손해를…
말했잖아요
제가 태어난 거
전 이 세상에
살아 있는 거 자체가 손해라고요
전 차라리
안 태어나는 게 훨씬 나았어요
보냈어?
겨우 보냈습니다
어유, 애가 고집이 얼마나 센지
아니, 사는 곳이 부천이라는데
어떻게 왔는지 모르겠어요
부천? 근데 혼자 보냈어?
대형 택시 태워서
보냈습니다
제가 또 사비로
택시비 넉넉히 기사분께 드렸고요
그래, 잘했네
- 저기…
- 왜?
그, 강 변호사님을
찾아온 손님인 셈이고
손님은 무슨…
그래서?
제 사비로 택시비를 넉넉히…
목적지가 무려 부천, 아, 이게…
그래요, 잘했어요
예
뭐 할 말 있어?
아닙니다
가자, 소주나 한잔하자
예?
예!
하…
말했잖아요
제가 태어난 거
전 이 세상에
살아 있는 거 자체가 손해라고요
아유, 어린 녀석이
별소리를 다 한다
마음이 좀 그러시죠?
하, 이게 공변 사건이라는 게
이게 워낙에…
하긴 강 변호사님이야
뭐, 이런 사건들 처음이실 테니까
- 더…
- 하, 처음은 무슨…
예?
나 초임 때는 작은 지원이어서
이것저것 다 했어
배석 판사 할 때는
개인 회생, 개인 파산도
겸직했는데
아유, 못 해 먹겠더라고
사건이 너무 많아서요?
뭐, 그것도 그건데
매일매일 집 쫄딱 망하고
병 걸리고 자살하고
매일 그런 것들만 들여다보니까
좀 그렇더라고
일단 급한 불은 꺼 봤자
계속 반복될 게 뻔한데
맞습니다
그래서 제가 이왕이면
이, 돈 있고 힘 있는 사람들
사건을 하고 싶습니다
그게 또 외려
마음이 편할 거 같기도 하고
그, 그…
돈도 더 잘 벌리고
아유
어유, 야
감사히 먹겠습니다
아니, 맥, 맥주 한잔, 아…
맥주 같은 소리 하고 있네
아…
야, 택시비
아이, 저희 집, 저희 집까지
2만 원이면 되는데?
어, 잔돈 내일 가져와
감사합니다, 형님!
들어가십시오!
내일 뵙겠습니다!
어유, 쟤 피곤하네?
어?
어, 야, 어떻게 됐어?
퇴근길에 따라붙었는데
그, 세진대학병원으로 오네요?
특실
어, 지금 나옵니다
아, 외할머니 병실 갔나 보네
병원비가 더 필요했던 건가?
더 따라가 볼까요?
어, 당분간 동선 파악 좀 해 줘
만나는 사람들 신원도 파악해 주고
분명히 누가 더 있을 거다
하, 판사님
저 정신 차리라고 빵에 보내시고
나중에 일자리까지 구해 주신
은혜는 정말 감사한데요
하, 이거는
너무 부려 먹는 거 아닙니까?
수고비 충분히 챙겨 주실 거죠?
까불고 있다, 끊어라
아이고…
택시!
안녕하세요
사당동이요
아저씨, 사당…
아…
사당역 2번 출구
운행을 시작합니다
안전을 위해
안전벨트를 착용해 주세요
내리실 때
놓고 내린 물건이 없는지
확인해 주세요
저…
고, 맙, 습, 니, 다
안 된다고 했다
해 준다고 했잖아요
- 내가 언제?
- 또 보여 줘요?
방송은 방송이야
판사님이 방송에 나와서
거짓말해도 돼요?
내가 언제 거짓말했다고?
그리고 나 판사 아니거든?
변호사거든?
그럼 저도 방송국 가 볼래요
변호사님이 방송에 나와서
거짓말해도 되는지 안 되는지
- 물어보게
- 네가 변호사야?
왜 이렇게 자꾸
말꼬리를 잡아? 일로 와
- 어이구?
- 빠르다
일로 와, 집에…
누가 애고 누가 변호사야?
- 저 친구가 변호사야
- 야
아유!
아저씨, 굿 모닝
안 굿 모닝
어?
예, 있어요
예, 사람 있다고요
알아요~
야, 너…
여기 있어요~
우리 사무실에 있는 단것
다 갖고 온 거다
이게 제일 맛있어?
네
어어…
- 어?
- 어떻게 오셨어요?
- 김강훈
- 어? 강훈이 어머니
너 여기서 뭐 하는 거야?
- 어어!
- 어, 어, 어, 어!
어머니, 왜, 왜, 왜, 왜, 왜, 왜…
너 진짜
엄마 죽는 꼴 보고 싶지? 어!
내가 너 얼마나 찾았는데!
- 진짜 집에 가만히 못 있냐고!
- 어…
어머니, 차분히 아, 앉아서
- 얘기를 좀…
- 비켜요!
- 야, 야, 그, 야…
- 어!
놔요
놓으라고, 이거!
아동 학대로 신고하겠습니다
경찰 부를게요
으, 놔!
놔!
하지 마요
그래 봤자 나 갈 데도 없잖아요
그러지 마요, 쓸데없이…
늘 아까 같은 건 아니에요
우울증 약을 먹긴 먹는데
조절이 잘 안되나 봐
네, 사장님, 저
- 가끔씩 저래요
- 이제
- 애는 찾았고…
- 아무래도
엄마도 전문가의 도움을 받는 게…
보호 시설은 싫어요
절대로
강훈아, 엄마한테…
엄마는
아홉 살 때 부모님한테 버려졌대요
고아원이 너무 싫어서
도망친 다음엔
집 나온 애들
모여 사는 곳에서 살았는데
열여섯 살 때 내가 생겨 버렸대
강훈아
나 진짜 하나님이란 게 있으면
꼭 한번 물어보고 싶어요
도대체 무슨 생각인 거냐고
왜 굳이
하필 이런 내가…
강훈아
이제 가야겠다
조심히 가세요, 어머니
해 주자고요, 소송?
네
이게 재판이 된다고 생각해서
하는 소리입니까?
비록 이기지는 못하더라도
누군가는 관심을 가질지 모르고
재판이 무슨
불우 이웃 돕기 공개 방송입니까?
의미 있는 소송일 수 있어요
재판을 통해서
소외 계층과 장애인의
삶에 대해 문제를…
배부른 소리 하고 있네
강 변호사님
왜요?
내가 또 불편한 소리 했어요?
그럼 나 말고요
그, 장 변한테 한번 물어봅시다
장 변, 어떻게 생각해요?
아유, 자꾸
버섯만 좀 고르지 말고요!
어, 좀
- 어렵긴 하죠
- 음
법정에 선다는 게
보통 일은 아니지 않습니까
강훈이한테
자칫 상처만 줄 수도 있고…
저도
좀 어려울 거 같다는 의견입니다
이게 각하될 게 뻔한 소송이라
이, 우선은
그, 피고가 하나님이면은 이…
송달 주소를 어디로 보내야 될지도
잘 모르겠고
- 아이…
- 뭐?
그, 그건 제가 어떻게든
법률적으로 말이 되도록
구성을 해 볼게요
그런 다음에…
희망 고문이
얼마나 고통스러운 건지
알기나 해요?
에휴
- 나 어차피 개꼰대니까
- 아유, 깜짝이야
한마디 더 하겠습니다
지금 박 변호사님이
하고 있는 얘기들
그게 다 전형적인
온실 속의 화초들의 발상입니다
강 변호사님
부족함 없는 가정에서
사랑받고 자랐다 그랬죠?
그런 사람들은요
진짜 힘듦이 뭔지를 모릅니다
사회에 문제를 제기요?
이기지 못하더라도 의미요?
그게 그 꼬마한테
무슨 도움이 된답니까?
하지만
공익 소송이라는 건…
박 변호사님도
돈 벌려고 이 펌 들어온 거잖아요!
성적 좋아서
대한민국 1등 로펌 들어온 사람이
뒤늦게 어떤 심경의 변화가 왔는지
알고 싶지도 않고 모르겠지만요
너무 현실성 없는 얘기는
안 했으면 좋겠습니다
좋은 일 하고 싶어요?
기부를 하세요, 차라리
여기 계산도 하시고요
어유, 어유, 어유
아, 강 변호사…
이기지 못하더라도 의미요?
그게 그 꼬마한테
무슨 도움이 된답니까?
하, 그런가?
사회적 비난 리스크가
상존하므로
법적 대응 방안을
병행 추진 해야 합니다
이상입니다
야, 박기쁨 변호사 역시 우수해
플랜별 장단점, 비교 분석
아주 깔끔하게 잘했어
고맙습니다
자, 그럼
다들 3안으로 가야겠지?
- 네
- 변호사님!
3안은 제가 보고서에 적었듯이…
'근로 기준법을
탈법적으로 우회해서'
'대상 기업 근로자들을
대량 해고 하게 만드는 방안이다'
- 맞아, 잘 봤어
- 네
아이, 그러니까 그 안이 아니라
1안을 하…
탈법이라며?
그럼 정면으로 불법은 아닌 거잖아
그럼 사법 리스크 적고
게다가 인건비까지
대폭 줄여 준다?
이거, 이거
안 할 이유 없잖아, 안 그래?
네
아니
그렇지만…
박 변호사
박 변도 이제 그 나이브한 소리
그만할 정도의 연차 되지 않았나?
제발 요 쓸데없는 생각 하지 말고
숫자에 집중하세요
매출, 코스트, 이익
오케이?
안 그래?
- 네, 맞습니다
- 네
안녕하세요
아니, 저기
박기쁨 변호사, 네?
우리 팀 여기 이게
들어오기가 얼마나 힘든데
이걸 그만두고 뭐?
공익 전담 팀?
거길 가시겠다고?
그 일이 좋으니까요
에헤이, 그러지 말고
진짜 이유를 한번 얘기해 볼까?
혹시, 뭐
정치 쪽에 생각이 있어서 그래?
뭐, 경력 쌓으려고
아니요
전 진짜 그 일이 하고 싶어서
그렇습니다, 변호사님
아니면 뭐, 이런 거야?
'세상을 바꾸고 싶다!'
뭐, 이, 이런 거?
저는 그런 거창한 거는
잘 모르겠고요
전 그냥 숫자보다
사람을 상대하는 일
도움이 필요한 사람들을 돕는 일을
하고 싶습니다
하하하하하하!
이야! 박 변, 내가 이렇게
이렇게 훌륭한 분인지
내가 미처 못 알아봤네, 응? 이야
오케이, 다 알겠고
솔직하게 한번 말해 보자
진짜 이유가 뭐야?
어?
다른 이유 없이 그냥
이왕이면
좋은 일 하면서 살고 싶으면
이상한 사람인 건가?
왜 다들 믿지 않고 의심하는 걸까
왜 선의는 입증해야 되고
이기심은 추정되는 걸까
하…
그래, 박기쁨
기죽지 말자
일단 집에 가서
맛있는 거부터 먹고
파이팅
"주아 드 비바
베이커리 카페"
안녕들 하세요!
- 어…
- 왔어요?
안녕하세요, 장 변호사님
응?
이것도 버섯이에요?
허, 예쁘다
혹시 이거
장 변호사님이
갖다 놓으신 거예요?
아, 그게 달걀버섯이라고
온실에서 키운 아이인데
밖에서도 잘 자라요
아주 튼튼하게
장 변호사님
파이팅
전 자, 자료실에 좀 가야…
어유, 아이
아…
- 어
- 아유
아유, 이게 자꾸…
고맙습니다, 예
'의사의 설명 의무 위반으로'…
'하지 정맥류 기형에 대한
수술을 받은 자'
흠
어서 오세요
안녕하세요
정소민 씨 안 계실까요?
아, 아유, 나중에…
잠시만
부디 좀만 더 말씀을 해 주시면…
그냥 가는 게 아니지 않아?
소민 씨, 그게 사실이면요
가능성이 있어요
으아~
으아!
왜?
지난번 회의 때
끝난 얘기잖아
아니, 하나님한테
소장 부본 송달할 거냐고
그러니까 주소가 어디인데?
서울 강남구 도곡로 101
가, 강남 사셔?
산모한테 하나님은?
어?
서울 강남구 도곡로 101
웅산그룹 산하 웅산종합병원
전 거기로
손해 배상 소장 보낼 겁니다
강훈아~
아…
일찍 왔네?
일 안 나갔어?
어, 엄마 아파
허리도 아프고
감기인가 목도 아프고
안 먹기로 했잖아
술
아프니까 먹었어, 아파서!
알았어
하…
산다는 게 왜 이러니?
벌받는 걸 거야
함부로 살아서
막 살아서
그럼
내가 엄마의 벌이야?
뭐?
근데 난
뭐 때문에 벌받는 건데?
정소민 씨가
강훈이를 임신한 건
가출 팸에서 생활하던 때입니다
웅산복지재단이 연결을 해 줘서
웅산병원에서
진료를 받게 됐다고 해요
사실 소민 씨는
처음부터
출산을 원하지 않았답니다
원치 않는 임신이었고
감당할 수 없는 어린 나이였으니까
그런데 이 병원 측은
소민 씨의 의사를
몇 번이나 묵살하면서
자꾸만 낳는 쪽으로
유도를 했다는 거예요
어? 대체 왜 그런 거래?
그러게 말이에요
게다가 이 병원 측은
무성의하기 이를 데가 없었나 봐요
산모가 가출 팸에서
매일 강소주에 과자 나부랭이로
끼니를 때우고 있는 걸
뻔히 알면서도
제대로 된 검사 한번
시행을 안 한 거 같더라고요
하, 재벌 계열 병원이라더니
뭐, VIP들 진료하기 바쁘셨나?
강훈이의 하지 마비 원인은
태아 시기의
뇌 발달 미숙으로 인한
기형입니다
아, 이것도 확실한 건 아니지만
산모의 알코올 중독과 영양실조가
영향을 미쳤을 수도 있어요
제때 제대로
초음파 검사만 시행을 했어도
태아의 뇌 기형을 확인하는 게
가능했습니다
그렇죠, 강 변호사님?
응?
그럼 강 변호사님도 벌써…
자료실에 있는
하지 마비 관련 의료 소송 자료들
가져간 거
강 변호사님 맞죠?
아닌가요?
아, 예, 뭐
맞습, 맞습니다
근데 박 변만큼
진도를 나가진 못했어요
어유, 대단하네요, 박 변호사
성적 좋아서
1등 로펌 온 사람이니까요
크흠!
웅산병원이라면
거기 노조에
아는 분이 좀 있습니다
내부 사정을 좀 알아보겠습니다
파이팅
웅산그룹이면
상대는 또 우명훈이겠네
예?
- 왜요?
- 거기 고문 변호사거든
거기뿐만 아니라
웬만한 재벌 쪽은 다
이야~
진짜 능력 있는 분이시네
와, 진짜 배우고 싶다
가 아니라, 흠!
그러니까 그런, 그런 말이 아니라
- 내가…
- 뭐가 아니야?
너 눈이 너무, 너무 무서워, 지금
모두 일어서 주십시오
모두 앉아 주십시오
저, 재판장님
죄송합니다만
재판을 시작하기에 앞서…
재배당 신청하신 거 말씀이죠?
역시 예상하신 대로네요
응
강훈이 사건
민사7단독에 배당됐어요
잘된 거야?
그럼~
7단독 김진오 판사님이더라고
그분 중증 시각 장애인이셔
허, 그래?
어쩜, 대단하신 분이네
글쎄요
그게 꼭 잘된 일일까요?
예?
잘된 거 아니에요?
아니, 아무래도
장애인의 삶에 대해서는
누구보다도 잘 아실 거고
뭐, 공감도 해 주시고
그러지 않을까?
안 그런가요, 강 변호사님?
김 판사님에 대해서도 잘 아시죠?
아, 아니요
잘 모릅니다
시각 장애인 판사라는 거 말곤
아, 강 변호사님이
모르는 판사도 있네요?
역시 잘나가는 판사들만
잘 아시는 거네요
어유, 이 의자는
되게 불편하네, 유난히!
그나저나 피고 측에서
한번 찔러나 보겠네요
재배당 신청 같은 걸로
예
송구스럽습니다만, 어
아무래도 의료 소송이라
참고 서적이나 증거 자료의 양이
방대할 수 있고…
'시각 장애인 판사가
어떻게 읽겠느냐'
걱정되십니까?
아니, 뭐
꼭 그런 뜻은 아닙니다만
점자화된 자료는 아마 제가
변호사님보다 빨리 읽을 겁니다
그렇지 않은 자료들은
소장
원고 김강훈, 피고…
스크린 리더기가 읽어 주면
듣습니다
원래
재판이란 게 듣는 거 아닙니까?
밤을 새워서라도 다 들을 테니
무슨 자료든 얼마든지 제출하시죠
아이, 제가 어떻게 감히
판사님의 업무 능력을
의심하겠습니까
단지…
단지요?
사건의 내용이 내용인지라
이 재판부에서 진행할 경우 혹시
괜한 오해가 있지나 않을까
뭐, 그런 우려가 있기도 해서…
피고 대리인
예
저는 장애인 판사가 아니라
그냥 판사입니다
이 재판도
다른 재판과 하나도 다를 것 없이
진행할 거고요
재배당 신청 기각합니다
근데 우리한테
유리할 것도 없을 거야
하…
그럴까요?
외국 공항에서 입국 심사 할 때
- 주로 어디 서?
- 저야, 뭐
이왕이면 좀 이렇게 친절해 보이는
젊은 여성 심사관 쪽에…
땡
그게 늦을 확률이 제일 높아
왜요? 왜 그렇다는 거죠?
집단 내 소수자에 속할수록
더 원리 원칙대로 일할 경우가
많으니까
오해받기 싫어서
아…
오해를 왜 받아?
이 소송은
근거 없는 억측에
기반하고 있습니다
원고 측은
막연한 의혹만 제기하고 있을 뿐
객관적 증거를
제시하지 못하고 있습니다
피고의 병원은
국내 최고의 병원입니다
산모에게 통상 필요한 검사를
시행하지 않았을 리가 없고
바로 그 점을 입증하기 위해서
당시 의료 기록 전부를
제출해 달라고
문서 제출 명령을 신청을 했지만
피고가 응하지 않고 있습니다
10년이 넘었습니다
문서 보존 연한이 지나
이미 폐기된 자료들입니다
피고 병원은
보존 연한이 지난 자료들도
비공식적으로
보존하고 있지 않습니까?
의학 연구용으로?
아, 글쎄요
어디서 그런 말씀을
들으셨는지는 모르겠습니다만
저희는 모르는 일입니다
- 재판장님!
- 네
법상 보존 연한이 지난 건
맞는 것 같습니다
현재 해당 기록이 존재한다는
객관적인 증거가 없는 이상
다른 방법으로 입증하세요
사실
피고 병원 측은
많이 당혹스럽습니다
애초에 오갈 데 없는 처지였던
원고의 모친이
국내 최고의 병원인
피고의 병원에서
출산할 수 있는 것부터가
가출 청소년들을 돕고자 하는
웅산복지재단의 선의 덕분이었는데
참
배은망덕이라는 말을
떠올리지 않을 도리가…
피고 대리인
재판과 무관합니다, 그만하세요
예, 알겠습니다, 재판장님
다만
저희는 조기에
소송을 종결시켜 주셨으면 합니다
원고 측에서 할 수 있는 것도
별로 없어 보여서 말이죠
이상입니다
재판장님
저희는 건강보험위원회에
사실 조회를
신청하도록 하겠습니다
무슨 내용입니까?
피고 웅산병원이
지난 10년간 시행한
임신 중절 수술 시행 건수
그리고 다른
비슷한 규모의 대형 병원들의
시행 건수입니다
입증 취지는요?
피고 병원이
어떤 의도인지는 모르겠지만
고의적으로
임신 중절 수술을 회피하고
출산을 유도해 왔다는 점입니다
강 변호사님
강 변호사님!
그게 갑자기 무슨 말씀이에요?
무슨 증거라도 찾으신 거예요?
아니요, 없습니다, 증거 같은 거
아니, 증거도 없으면서
그런 폭탄 발언을…
아까 우명훈이가
지껄였던 말 있죠?
배은망덕 어쩌고 하던…
어?
아, '웅산복지재단이'
'피고 병원에서
진료를 받게 해 줬다'
'가출 청소년 돕기 위해서'?
그걸 듣다가
새삼 생각이 든 건데
사실 소민 씨는
처음부터
출산을 원하지 않았답니다
원치 않는 임신이었고
감당할 수 없는 어린 나이였으니까
그런데 이 병원 측은
소민 씨의 의사를
몇 번이나 묵살하면서
자꾸만 낳는 쪽으로
유도를 했다는 거예요
왜 굳이
임신한 가출 청소년들을
웅산병원으로 연결시킨 걸까?
뭐, 제대로
신경 써 줄 것도 아니면서
말도 안 되는 생각인지도 모르지만
혹시 이게 다
어떤 의도가 있는 거라면…
임신 중절 수술 비율이
가장 높은 집단 중 하나가
가출 청소년이겠죠
정소민 씨 같은
하…
웅산병원 노조에 있는 분들 통해
들었는데요
그야말로 산모 생명이
당장 위험할 지경이 되기 전까진
임신 중절 수술을
하지 않았다고 합니다
그거 때문에 젊은 의사들 사이에서
불만이 많았대요
시기를 놓칠 위험이 너무 커서
조마조마하다고
하, 태아의 상태에 대해서
산모한테 제대로
설명할 리도 없겠네요
흠…
어?
건강보험위원회에서
사실 조회 한 거 답이 왔는데요?
뭐래요?
와…
회신을 거부했어요
병원들의 영업 비밀에 관한
사항이라고
이것들이 진짜…
나한테 딱 맞췄네, 어
네
우 변 사무실에 전화 한 통 넣어라
보내신 거 잘~ 받았다고
감사하다고
위원장 그 인간
우명훈이가
청와대 민정 수석실에 있을 때
낙하산으로 꽂아 준 인간입니다
그래
근데 너희들이
이렇게 나온다 이거지?
하, 아니, 어떡하죠?
대한민국 공무원들이
가장 무서워하는 방법을 좀
써야겠네요
뭔데요?
저, 위원장님
안마 의자에서 잘 때는
깨우지 말라니까
아, 저, 위원장님!
왜?
죄송합니다
밖에서 기다리시라 했는데
갑자기 막무가내로…
뭐야?
당신 누구야?
아, 일어나셨어요?
아이, 반갑습니다
강다윗 변호사라고 합니다
다윗?
이스라엘에서 왔소?
아이, 근데 위원장님
이야, 이거
퍼터 괜찮네요? 이거 금인가?
바닥 치지 마! 쯧
으음
미안해요
아~
사실 조회 보냈던
떼쓰러 온 거면
냉큼 당장 나가시오
이미 입장 밝혔으니까
떼쓰러 오다니요
아유, 제가 나이가 몇 개인데
전 뭐, 떼쓰고, 뭐
그런 사람 아닙니다
아이고
떨어져 버렸네?
법원에 접수할 소장인데
위원장님 상대로
뭐?
'정보공개청구'?
그냥 뭐, 별거 아닙니다
그냥 위원장님 판공비, 뭐
법인 카드 사용 내역
어이구
평소에 사모님 파마 비용을
법인 카드로 쓰시네요, 이야
훌륭하십니다, 가정적이세요
이런 건 좀 배워야 돼, 쏘 스윗
- 강 변호사님?
- 응?
지구상의 모든 성공한 협상은
앉아서 차분하게 이야기하면서
이루어졌소
자, 앉읍시다, 자
아, 네, 네, 네, 네
앉아서 얘기하겠습니다
자, 또…
'원장실 집기 비품 구입 내역'
아니, 아까 주무시던 곳
저기, 저거
저거 리미티드 한정판 에디션인데
저거 어디서 사셨어요?
아, 이것은
해외 출장 갔다가 사비로…
해외 출장
'해외 출장비 사용 내역'
첨단 의료 산업 연구하신다고
그, 해외 출장을 어디로 가셨더라?
허…
아, 맞다
모히토에서 몰디브 한잔하려니까
역시
첨단 의료는 몰디브죠!
으응? 근데
같이 간 분이
사모님이 아니신데요?
강 변호사님!
아유, 아유, 아유
위원장님, 아이고
- 위원장님
- 변호사님
선생님, 아니, 박사님
아니, 호칭이 뭐가 중요해
아, 저~ 님, 님이시여
어어, 다윗 님!
천천히, 천천히 대화로
대화로 풀어 가 봅시다
그럼 차나 마시면서
천천~히 한번 얘기해 볼까요?
네
갑자기
사실 조회 회신이 왔네요?
분명 지난번에는
답변하기 어렵다고 했었는데
아…
저도…
어, 어떻게 된 일인지
저도 모르겠습니다만
어, 뭐, 어쨌든
이 사건의 쟁점과
직접 관련이 없는 것으로
보여지고…
91%
이번 회신 결과에 따르면
웅산종합병원의
임신 중절 수술 비율은
다른 병원들 평균치에 비해
91%나 적습니다
우 변호사님, 이거
우연입니까? 아니면
- 기적입니까?
- 아니, 그…
그, 뭘 증명하는 겁니까?
숫자는 어디까지나 숫자일 뿐이고
산모마다 상황도 다르고
생각도 다른 게 당연해서…
그러실 줄 알아
아주 흥미로운 자료를
추가로 제출하도록 하겠습니다
재판장님
우리나라 낙태 반대 운동 단체들의
최대 후원자가
누군지 아십니까?
재판장님, 원고 대리인은
자꾸 쟁점과 관계없는 주장으로
재판을 지연시키고 있습니다
관련 아주 많다니깐요
우 변호사님
이 단체들의
5년 치 회계 감사 자료를
저희 사무실에 있는
어떤 무데뽀에 집요한 덕후…
어유!
박 변?
- 아…
- 굿 모닝
뭐, 뭐예요, 뭐…
주말 내내 여기 있었어요
왜 집에 안 가고?
이거나 봐 봐요
이게 뭔데요?
히익, 이걸 어떻게 다 찾았어요?
어떻게는 뭘 어떻게예요?
무데뽀로 그냥 싹 다 찾았지
헤…
변호사 한 분이
일일이 분석해 본 결과에 따르면
최대 후원자는!
홍콩에 있는
엘리엇이라는 재단입니다
국내에는
전혀 알려지지 않은 곳이죠
아이, 그게 뭐 어쨌다는 겁니까?
엘리엇재단의 주소는
홍콩으로 되어 있지만
한국에도
우편물 송달 장소가 있더라고요
그 주소는!
서울 강남구 도곡로
잠시만요
- 거기는…
- 네
맞습니다
피고 웅산종합병원
그리고 같은 건물에 있는
웅산복지재단의 주소지입니다
그리고 엘리엇은
나이 30세에 사망한
최웅산 회장의 외동아들
최우진 씨의 미국 이름입니다
최웅산 회장은
최우진 씨가 사망한 후부터
갑자기 종교 활동에
전념하기 시작했습니다
그 이후 최 회장은
우리나라에서
가장 근본주의적인 교단의
최대 후원자이자
장로가 되기도 했습니다
억측입니다
설령 최 회장에게
어떤 강력한 종교적 신념이
있었다 해도
직접 병원 의료진에게
구체적인 지시를 했다는 증거는
그 어디에도 없…
그게 바로 권력입니다
직접 지시하지 않아도
조직의 생리상
톱의 의지는
관철될 수밖에 없습니다
조직의 암묵적 방침에
따르지 않는 의료진은
온갖 명목으로 불이익을 입다가
병원을 떠나야만 했습니다
관련 증거들
곧 제출하도록 하겠습니다
네, 부탁드립니다
자, 이 정도면
관련 아주 많아 보이죠?
피고 대리인
참… 관련 증거 자료
꼭 제출 부탁드립니다
어, 알겠습니다
- 아저씨
- 응?
실력 있으시네요, 진짜로?
야, 인마
영광인 줄 알아, 어?
내가 이래 봬도…
고맙습니다
그리고 죄송해요
제가 억지 부려서 많이 힘드셨죠?
뭐야, 갑자기?
적응 안 되게? 왜 이래?
수임료 드릴 돈이 없으니
이런 거라도 해야죠
내 그럴 줄 알았다
웬일인가 싶었다, 야, 아유
근데
엄마는 안 오시네, 한 번도?
위임장에 도장만 겨우 찍어 주시고
쓸데없는 짓 한다고
얼마나 난리였는데요
우리 같은 사람들이
어떻게 그런 큰 병원한테 이기냐고
정말 이길 수 있는 거예요?
음
진료 기록을
결국 확보를 못 해서
반쪽밖에 입증을 못 한 셈이야
그런가요?
그럼
내가 엄마의 벌이야?
뭐?
근데 난
뭐 때문에 벌받는 건데?
본 법정에 제출된
모든 증거들을 종합하여 볼 때
원고의 장애는
태중에 있던 당시
이미 진단이 가능하였다고
판단되고
그렇다면 피고 병원은
이에 관한 진단 및 설명 의무를
제대로 이행하지 아니하였다고
보입니다
하지만
피고 병원이 원고의 모친에게
임신 중의 주의 사항을
제대로 고지하지 않았다는 점 및
그것이 원고의 장애의
원인이 되었다는 점은
이를 인정할 만한 증거가
부족합니다
따라서 장애 발생에 대한
손해 배상 청구는
인정할 수 없습니다
하, 역시…
남은 것은
피고 병원이
원고의 장애 가능성에 대한
진단 및 설명 의무를
고의적으로든 과실로든
이행하지 아니하였다는 점인데
그것은 단적으로 말하자면
원고를 낙태할 기회를
주지 않았다는 것이겠죠
그로 인한 피고의
손해 배상 의무를 인정하려면
우리는 아주
어려운 질문에 답해야 합니다
이 사건에서 원고가 승소하려면
'열두 살 소년 강훈이가
이 세상에 있는 것보다'
'아예 태어나지 않았던 것이
나았다'
'그의 삶'
'생명 자체가 손해에 불과하다'
이런
참담한 결론을
내려야 하는 것입니다
한 개인으로서는 저 역시
원고들이 어떤 마음으로
이 법정에까지 왔는지
조금은
짐작할 수 있습니다
하지만 저는
한 개인으로서가 아니라 법관으로
이 자리에 섰습니다
그리고 대한민국 헌법은
장애가 있는 사람이든
없는 사람이든
부자든 가난하든
모든 사람의 생명은
똑같이 존엄하다는 것을
가장 근본적인 전제로
삼고 있습니다
헌법상
생명보다 존귀한 권리가 없는 이상
생명이 없는 상태가
생명보다 나았다는 가정적 판단은
불가능합니다
어떤 생명이 존재할 가치가 있는지
어떤 삶은
차라리
존재하지 않았던 것이 나은지
이런 판단은
인간에게는
불가능한 영역에 속한 것입니다
따라서
원고 김강훈의 출생을
손해로 인정할 수 없으므로
원고의 청구는
이유 없어
이를 기각합니다
내 심장을 뛰게 했던
그 아름다운 언어들이
이번엔
거대한 벽처럼 느껴졌다
아…
결국 기존 대법원 판례를
뒤집을 수가 없네
관련 외국 판례도 다 제출했는데
아니, 그렇다고 웅산의 잘못이
없어지는 것도 아니잖아요
책임질 것도 아니면서
무조건 낳게 만들고는 나 몰라라
이게 말이 돼?
왜 나, 나한테 그래
법적으로는
어쩔 수 없겠죠?
아, 빈틈 하나 없는 논리잖아요
아니요
난 그거 다
아름다운 개소리라고 생각합니다
뭡니까? 다들?
설마
이렇게 포기할 생각들 한 겁니까?
이해가 안 되시면요
외우시라고요
우린 무조건 이깁니다
질 싸움이면
아예 시작도 안 했습니다!
알겠습니까!
믿습니다, 강 변호사님!
어유, 아주 절까지 하지?
뭔 사이비 종교인 줄?
그럼 간식부터 좀 먹고
회의할까요?
항소심 전략
아, 배고프면
머리가 잘 안 돌잖아요
- 앉으세요
- 흠, 좋습니다
아이!
이 과자 나부랭이로
당 보충이 제대로 되겠어요?
자, 오늘은
특별히 세상에서
가장 맛있는 베이커리로
제가 쏩니다
가시죠!
- 오! 그래
- 너…
야, 너, 너가 산다 그랬다?
- 그래, 먹고 힘내자!
- 가시죠, 변호사님
먹고 힘내, 언니!
묘하게 진 것 같네?
허, 프랑스어네?
'주아 드 비바'
삶의 기쁨
삶의 박기쁨
설마!
- 어?
- 정전이다!
어머, 어머머
언니 생일이야?
아이…
다 같이 파이팅 하자는 의미로
한번 준비해 봤어요
우와! 과일 엄청 많아
너무 많아요
자, 자, 여러분들
제가 '프로보노' 하면
여러분들이 '빅토리' 하고
촛불 끌게요
프로보노!
빅토리!
후~
빅토리는 촌스럽게…
응?
- 저 아저씨 분명 어디서 봤는데?
- 자
어디서 봤더라?
허, 아, 택시
소개할게요
우리 엄마 아빠예요
안녕하세요
나랑 일 같이 하는 변호사님들이셔
차례대로 이름
장, 영, 실 변호사님
- 안녕하세요
- 신고를 하면은
주인을 찾기 위해
일주일 이상 공고를 해요
아
저놈의 손 좀 묶어 놓고 싶다
쟤는 손 안 움직이면
말을 못 해?
강, 다, 윗
- 하…
- 변호사님
안녕하세요
황, 준, 우 변호사님
안녕하십니까!
유, 난, 희 변호사님
안녕하세요
'맛있게 드세요'
감사합니다, 잘 먹겠습니다
쪼끔이요
- 감사합니다!
- 감사합니다
잘 먹을게요!
앉으세요, 앉으세요
드세요
아니
수, 수화도 할 줄 알아?
쪼끔
언니!
이렇게 멋진 베이커리집
따님이었어?
좋겠다, 이건 빵순이의 꿈인데
허! 그렇지?
내가 진짜 전생에
뭐라도 구하긴 구했을 거야, 진짜
그러게~
잘 먹을게!
너무 맛있어
- 박 변
- 응?
그…
오픈한 지는 얼마 안 됐나 보네요?
오, 역시
눈썰미 좋으시네요?
이제 겨우 한 달 됐어요
그럼 그 전에는요?
아, 예전에는
이보다 좀 더 큰 가게를 했었는데
저 고등학생 때 아빠가
나쁜 친구한테 속아서 그만
가게를 홀랑 날려 먹었었어요
저런
보증까지 선 죄로
은행 빚까지 떠안고
엄마랑 같이 빵 굽던 아빠가
10년 넘게 택시 몰아서
겨우 먹고살았죠
부족함 없는 가정에서
사랑받고 자랐다 그랬죠?
그런 사람들은요
진짜 힘듦이 뭔지를 모릅니다
아, 흠!
그래도 이 능력 있는 딸이
변호사 열~심히 해서 번 돈 보태고
대출도 쪼끔 받아 오고 해서
이 가게 탁 오픈했다 아닙니까, 응
멋있어요, 박 변호사님
뭘 또 쑥스럽게
사실이긴 합니다
멋있어
으음!
언니 살구 좋아해? 살구 안 셔?
난 달기만 한 것보다
이게 좋아
시고 쓰고
꼭 인생 같잖아
- 응
- 먹어 볼게
- 음!
- 음
너무 셔!
으!
커피는 안 쓰고 맛있네
많이 드세요
근데 국영준 판사님
좀 깐깐해 보이지 않아?
걱정하지 마
강 변호사님이
항소심에 다 계획이 있으실 거야
원고 대리인?
네
이거, 뭐
항소심에서
더 하실 게 있는 사건입니까?
1심에서
충분히 할 건
다 하신 거 같은데요?
현명하신 1심 판결에
승복하지 않고
항소까지 한 원고 대리인에게
묻고 싶습니다
피고가 잘못한 게 대체 뭡니까?
생명을 무엇보다 귀하게 여긴 게
잘못입니까?
설마 장애인으로 태어날 바에야
태어나지 않는 게 낫다고
생각하시는 겁니까?
그게 아니라면
원고의 항소는
사실상 실익이 없다는 것이
피고의 입장입니다
재판장님
피고 웅산병원은
모든 생명이 존엄하다는
웅산그룹 최웅산 회장의
거룩한 신념에 따라
열여섯 살 어린 임산부의 의사를
묵살해 가며
원고 김강훈을
이 세상에 태어나게 만들었습니다
1심 판결 역시
모든 생명은 존엄하고 평등하다는
거룩한 이유로
삶은 그 어떤 삶이든
손해가 될 수 없다며
원고의 청구를 기각했죠
훌륭하십니다
저도 감동했습니다
따라서 이 항소심에서는
진짜로 웅산그룹이
그리고 이 대한민국이
모든 생명은 다 존엄하고 평등하게
대우하고 있는지를
일일이 한번
따져 보고자 합니다
가만있어 봐
그, 말로만
'존엄하다', '평등하다' 하면
존엄하고 평등해지는 겁니까?
아니, 판사가
거짓말해도 되는 겁니까?
법원이 애한테
사기 쳐도 되는 겁니까?
원고 대리인!
지금 뭐 하는 겁니까, 예?
재판이 무슨 장난입니까?
아니요, 전 단지 묻고 있는 겁니다
모든 생명이 존엄하고 평등하다는
대한민국 헌법이
사기인지 아닌지
저…
잠깐만요
아니, 일을
왜 이렇게 키우는 거야?
만약 여기 앉은 이 소년 강훈이가
지금껏 이 사회에서
존엄하고 평등하게 대접받으며
살아오지 못했다면
모든 생명은 존엄하다는 말이
한낱 아름다운 개소리에 불과함이
밝혀진다면!
저는
자신의 그릇된 신념으로
원고 김강훈을
멋대로 이 세상에
태어나게 만든 바로
그 사람
이런 미친…
재판장님
웅산그룹
최웅산 회장을 고소하여
법정에 세우도록 하겠습니다
재판장님, 이게
말이 된다고 생각하십니까?
어, 말도 안 되는 주장으로…
또 시작이다, 저 일 키우기
어유, 저 관종
하
진짜 배우고 싶다, 진짜
- 뭘 배워
- 으윽!
회장님
급하게 보고드릴 일이 있습니다
다름이 아니라…
지금 대체
뭐 하시는 거예요?
아, 판사가
직접 현장에 나가서
보고 들으면서 심증을 얻는 것이
현장 검증 아닙니까?
내가 판사 할 때는 그랬었는데
언론 플레이에
강훈이 이용하는 거 그만둬 주세요
본인 자신을 위해 싸우는 건
아니시겠죠?
난 이기는 팀을 만들 거고
그게 싫으면 나가요
최웅산 회장을 상대로
별도의 손해 배상 소송을
제기할 겁니다
강훈이를 낳은 것이
손해라고 생각하십니까?
강훈이의 삶이 손해라면
그 손해를 만든 게 누굽니까?
혹시 돈 때문입니까?
타인들의
삶과 죽음에 관여할
무슨 다른 권한 같은 게
있으십니까?
말씀해 주세요
제가 어떤 노력을 해야
다른 아이들처럼 살 수 있을까요?
오앤파트너스에
해되는 존재?
남겨 둘 생각 없어
프로보노 팀도
오빠도
채무자
박창순 씨
주문
윙가르디움 레비오사
채무자를
면책한다
어? 어? 엄마, 엄마…
면책 불허가 사유에
해당하는 사실이 없기 때문에
이와 같이 결정합니다
신청인의 남은
연대 보증 채무는 이제
완전히
소멸됐습니다
그 순간 판사가 외웠던 그 주문은
'해리 포터'에 나오는
그 모든 주문들보다
더 멋진 마법 주문이었다
자, 다음 2015하면
686…
아, 청각 장애인이시구나? 그…
이, 마, 맞나?
축하합니다
이기셨어요
맞나 보네